Wielka Brytania: Spór premiera z ministrem. Powodem podejście do UE

Premier Wielkiej Brytanii Keir Starmer musi poradzić sobie z buntem jednego z najbardziej wpływowych polityków z Partii Pracy. Kością niezgody stały się relacje z Brukselą.

Brytyjski minister zdrowia Wes Streeting powiedział, że Wielka Brytania powinna dążyć do zacieśnienia więzi gospodarczych z Unią Europejską. Wypowiedź tę powszechnie odebrano jako apel o ponowne przystąpienie do unii celnej UE.

– Najlepszym sposobem na pobudzenie wzrostu w naszej gospodarce jest pogłębienie relacji handlowych z UE. Wyjście z Unii Europejskiej było dla nas ogromnym ciosem gospodarczym – stwierdził Streeting.

Kolejne brytyjskie rządy po Brexicie wykluczały powrót do unii celnej, argumentując, że pozbawiłoby to Londyn możliwości zawierania własnych umów handlowych oraz oznaczałoby konieczność przyjęcia wielu unijnych regulacji, na których kształt Wielka Brytania nie miałaby wpływu.

Streeting zaznaczył, że zgoda na swobodę przepływu osób – będącą warunkiem UE dla pełnego dostępu do jednolitego rynku – pozostaje dla Londynu „czerwoną linią”. Jednocześnie swoboda przepływu osób nie jest warunkiem przystąpienia do unii celnej, co pokazuje przykład Turcji, która uczestniczy w unii celnej z UE, mimo że jej obywatele nie mają prawa do życia i pracy w Unii – i odwrotnie.

Starmer wielokrotnie odrzucał apele o zbliżenie z Unią Europejską. Ma on na uwadze, że jego prawdopodobnym głównym rywalem w kolejnych wyborach będzie Nigel Farage, którego populistyczna, antyimigracyjna partia Reform UK notuje w sondażach wyniki znacznie lepsze niż Partia Pracy.

Laburzyści pod przywództwem Starmera przyjęli twardsze stanowisko w sprawach migracyjnych i wypracowali ostrożny „reset” relacji z Brukselą, koncentrując się na poprawie współpracy w ograniczonych obszarach, m.in. w dziedzinie obronności oraz w ramach programu Erasmus.

Premier wyklucza powrót do unii celnej

Streeting nie jest pierwszym wysokiej rangi członkiem rządu, który poruszył kwestię powrotu do unii celnej. Na początku miesiąca wicepremier David Lammy mówił o korzyściach gospodarczych, jakie z członkostwa w unii celnej czerpią kraje takie jak Turcja.

Rzecznik Starmera, cytowany w poniedziałek przez Sky News, po raz kolejny wykluczył jednak możliwość ponownego przystąpienia do unii celnej.

Proeuropejska Partia Liberalnych Demokratów opowiada się za członkostwem w unii celnej, jednak w sondażach poparcia uzyskuje jedynie około 3 procent.

W tym roku Unia Europejska sfinalizowała umowę z Indonezją oraz zawarła porozumienie z Donaldem Trumpem, lecz nie dotrzymała terminu w rozmowach z Indiami i nie zdołała doprowadzić do zawarcia umowy z Mercosurem.

Dla porównania Wielka Brytania zawarła umowę handlową z Indiami i wynegocjowało niższe cła ze strony USA niż Unia Europejska.