Król Karol III ma problemy ze zdrowiem tuż przed koronacją? Od lekarzy dostaje "surowe rozkazy"

Koronacja Króla Karola III odbędzie się 6 maja 2023. Tymczasem tuż przed uroczystością brytyjskie media zaczęły publikować doniesienia dotyczące stanu zdrowia monarchy. Zdaniem dziennikarzy Karol nie czuje się dobrze i ma to związek z wiekiem monarchy. 

W ciągu najbliższego weekendu syn zmarłej królowej Elżbiety II, Karol III będzie miał ręce pełne roboty. Próby, koronacja, oficjalne kolacje i audiencje to tylko niektóre z wydarzeń, w których będzie musiał uczestniczyć. Z tego powodu zdrowie króla Karola jest ściśle monitorowane przez pałacowych lekarzy oraz jego żonę, Camillę, która stale upewnia się, czy mąż znajduje czas na odpoczynek.
Koronacji brytyjskiego monarchy. Co ze zdrowiem Karola III?

Król Karol III, który kończy 74 lata, miał według niektórych źródeł wydawać się być zmęczony i sfrustrowany podczas przygotowań do swojej koronacji. Brytyjski tabloid "New Idea" sugeruje, że monarcha po raz pierwszy w swoim życiu naprawdę odczuwa swój wiek. To zaskakujące, biorąc pod uwagę, że jego matka, królowa Elżbieta II, była znana ze swojej niezwykłej witalności i długowieczności.

Jak powszechnie wiadomo, oprócz przygotowań do koronacji król Karol III musi mierzyć się z wieloma sprawami, które mogą wpłynąć na jego samopoczucie. Obejmuje to żałobę po śmierci jego matki, królowej Elżbiety II, oraz ostatnie skandale i plotki związane z dworem królewskim. Kosztowna koronacja również budzi kontrowersje, zwłaszcza w kontekście obecnego kryzysu gospodarczego w Wielkiej Brytanii.

Ponadto Karol III przechodził dwa razy COVID-19. Po raz pierwszy zachorował w marcu 2020 roku. W lutym 2022 ponownie wynik testu okazał się dodatni.
Król Karol III podupada na zdrowiu? Niepokojące doniesienia z Wysp Brytyjskich

Choć nie ma oficjalnych informacji na temat zdrowia króla Karola III, niepokojące doniesienia mogą wskazywać na to, że monarcha może być zmęczony i przeciążony ze względu na zbliżającą się koronację i inne problemy, z którymi musi się zmierzyć. Od dawna zainteresowanie tabloidów wzbudzają "kiełbaskowate palce" Karola.

Spekulacje na temat 74-letniego monarchy dotyczące rozmiarów jego palców rozpoczęły się w 2021 roku. Wtedy do prasy wyciekła fotografia przedstawiająca Karola nalewającego kufel piwa podczas spotkania w południowym Londynie. Na zdjęciu najbardziej rzucały się w oczy spuchnięte dłonie. Jeden z fanów napisał na Twitterze: "Nigdy wcześniej nie zwracałem uwagi na dłonie księcia Karola aż do tego zdjęcia! Czy z nim wszystko w porządku?". Po tym incydencie palce i dłonie Karola III stały się jednymi z najczęściej wyszukiwanych fraz związanych z królem w Wielkiej Brytanii.

Dr Gareth Nye, starszy wykładowca na Uniwersytecie w Chester w rozmowie z "The Daily Star" wyjaśnił wtedy możliwe przyczyny tej przypadłości oraz uspokoił spekulacje, twierdząc, że monarcha jest całkowicie bezpieczny i nie ma żadnych poważnych problemów zdrowotnych.