Jak filozofia uczy nas żyć, a nie tylko myśleć [FRAGMENT KSIĄŻKI]

Prawda czy droga? Czy filozofia ma pokazać, jak wygląda świat, czy jak po nim żyć? Wschód i Zachód odpowiadają inaczej: jedni gonią za prawdą, drudzy uczą, jak iść własną drogą. Od Buddy po chińskie dao — filozofia jawi się tu jako sztuka życia, nie tylko nauka.

Przedstawiamy fragment książki "Jak myśli świat?. Podróż przez historię filozofii"; Julian Baggini, Wydawnictwo Prześwity, Warszawa 2025.
Zakłada się, że cała filozofia jest sztuką

Wyobraźmy sobie — powiedział Budda — człowieka ugodzonego strzałą grubą warstwą zatrutej maści. […] Człowiek ten mógłby powiedzieć: «Nie pozwolę wyjąć tej strzały, dopóki nie dowiem się, czy człowiek, który mnie ugodził, należał do kasty braminów, władców, kupców czy służących; […] czy był wysoki, niski czy średniego wzrostu; […] czy był czarnoskóry, brązowy czy jasnoskóry…»". Lista pytań ciągnie się dalej, podkreślając ich bezcelowość. Tak jak bezcelowe są te pytania w obliczu realnego cierpienia, tak samo bezcelowe — według Buddy — są metafizyczne dociekania dotyczące natury ostatecznej rzeczywistości, jeśli "nie są istotne dla życia duchowego" i nie prowadzą do "odczarowania, rozproszenia, zaprzestania, pokoju, bezpośredniej wiedzy, pełnego przebudzenia, nirwany". Niezależnie od tego, czy wszechświat jest skończony, czy nieskończony — mówi Budda — wciąż istnieją narodziny, starzenie się, śmierć, smutek, rozpacz, ból i nieszczęście. I to właśnie ich zniszczenie tu i teraz ogłaszam".

    Czym jest filozofia według Buddy?
    Jakie są różnice między zachodnią a chińską filozofią?
    Co oznacza poszukiwanie drogi w kontekście filozofii?
    Jakie miejsce zajmuje filozofia indyjska w porównaniu do innych tradycji?

Jak widzieliśmy, Budda — podobnie jak Konfucjusz — wyraźnie nie zajmował się ostatecznymi pytaniami metafizyki, co odzwierciedla jedną z głównych linii podziału przebiegających przez światowe tradycje filozoficzne. David Hall i Roger Ames opisują tę różnicę jako kontrast między "poszukiwaczami prawdy" a "poszukiwaczami drogi". Zachodnia filozofia, w swoim charakterystycznym stylu, poszukuje prawdy — stara się opisać podstawową strukturę rzeczywistości, logiki, języka i umysłu. Przykładem tego podejścia jest zachodni nacisk na naukę dla samej nauki. Dla "poszukiwaczy prawdy" bezinteresowna nauka uchodzi za najwyższą formę poznania. "Poszukiwaczom drogi" natomiast — taki bezinteresowny wysiłek poznawczy może wydawać się bezcelowy, niczym prowadzenie samochodu bez względu na to, dokąd się jedzie.

Chińczycy są przede wszystkim "poszukiwaczami drogi" — jak pisze Chenyang Li — którzy "zazwyczaj nie postrzegają prawdy jako zgodności z obiektywnymi faktami świata; raczej rozumieją ją jako sposób bycia: dobrym człowiekiem, dobrym ojcem, dobrym synem". W tym ujęciu prawda nie jest czymś wyrytym w kamieniu, nie istnieje też jako ustalony porządek rzeczy. Musi być tworzona i ucieleśniana w ludzkim działaniu. Podczas gdy prawda w tradycji zachodniej jest pojmowana jako "absolutna, wieczna i ostateczna", chińskie dao — droga — "nie jest obecne; musi być kreowane przez ludzką aktywność".

Poszukiwanie drogi współgra z ideą Robina Wanga, że koncepcje yin, yang i qi są nie tyle opisami ostatecznej rzeczywistości, ile częścią "shu, strategii lub techniki, która umożliwia skuteczne funkcjonowanie w każdych okolicznościach". Centralne znaczenie techniki lub strategii w chińskim myśleniu znajduje odzwierciedlenie we współczesnym chińskim słowie oznaczającym naukę akademicką — xue shu — które oznacza "shu studiowania lub uczenia się". Jak podkreśla Wang: "Zakłada się, że cała filozofia jest sztuką [shu]". To tłumaczenie shu okazuje się bardzo użyteczne, ponieważ rozróżnienie między poszukiwaniem drogi a poszukiwaniem prawdy odzwierciedla również różnicę między postrzeganiem filozofii jako sztuki lub jako nauki. Filozofia na Zachodzie od zawsze aspirowała do bycia bardziej nauką: rygorystyczną, precyzyjną, opisującą rzeczywistość taką, jaka jest. Na Wschodzie zaś — jest to bardziej sztuka życia.

Czy filozofia zasadniczo polega na ustaleniu, czym jest świat — czy raczej na próbie poruszania się po nim? Oczywiście, te dwa projekty są ze sobą powiązane. Rozumiesz świat przynajmniej częściowo po to, by się po nim poruszać — a nie możesz być zainteresowany poruszaniem się po nim, nie wiedząc również czegoś o tym, jaki jest. Różnica akcentów jest jednak istotna. Jeśli jesteś poszukiwaczem prawdy, którego celem jest możliwie trafne zrozumienie świata, nie zadowoli cię pojęciowa nieprecyzyjność, niejasność czy dwuznaczność. Jeśli natomiast jesteś poszukiwaczem drogi — bardziej zainteresowanym tym, jak żyjesz — możesz nie tylko zaakceptować te ograniczenia, ale wręcz je przyjąć. Może się bowiem okazać, że angażowanie się w świat i jednocześnie mniejsze poleganie na pojęciach i języku nie oddala cię od rzeczywistości, lecz przeciwnie — pozwala poczuć się bliżej niej, głębiej w niej zakorzenionym.

Zarówno poszukiwanie drogi, jak i poszukiwanie prawdy ma swoje wady. Ryzyko związane z dążeniem do prawdy polega na tym, że wiedza może stać się wartością samą w sobie — cenioną wyłącznie ze względu na nią samą, bez troski o jej praktyczne skutki czy korzyści. Prawdopodobnie taki właśnie los spotkał znaczną część zachodniej filozofii, która — jak barwnie ujął to Owen Flanagan — przyciągnęła wielu ludzi o "umysłach typu kostki Rubika". Mimo to poszukiwanie prawdy okazało się niezwykle owocne dla rozwoju nauki i technologii. Przez lata debatowano i spekulowano na temat tego, dlaczego nowoczesna nauka rozwinęła się na Zachodzie, a nie w Chinach — które przez długi czas były bogatsze i technologicznie bardziej zaawansowane niż Zachód, a jego mieszkańcy lepiej wykształceni. Edward Slingerland sugeruje, że jednym z możliwych powodów była "głęboko zakorzeniona podejrzliwość Chin wobec abstrakcyjnego myślenia dla niego samego i związana z tym niemożność rozwinięcia bezcielesnej, instrumentalnej postawy wobec świata".

Rozróżnienie na poszukiwaczy drogi i poszukiwaczy prawdy zostało opracowane głównie z myślą o Chinach i Zachodzie. Ale jak wpisują się w nie Indie? Być może wcale się nie wpisują. Chakravarthi Ram-Prasad proponuje inny sposób klasyfikacji tradycji filozoficznych: według tego, czy używają one języka jako przewodnika, czy jako narzędzia odniesienia. Jego zdaniem w Indiach — podobnie jak na Zachodzie — język jest rozumiany przede wszystkim referencyjnie: słowa służą do wskazywania aspektów rzeczywistości. W Chinach natomiast język pełni przede wszystkim funkcję przewodnika — jego rolą jest podpowiadanie, jak żyć, a nie opisywanie, co istnieje. Jak zauważa Ram-Prasad: "Mozi nie wydaje się w żadnym momencie używać języka do odnoszenia się do rzeczy na świecie i ogranicza się do używania go wyłącznie do wskazówek. W tym również nie różni się od Konfucjusza".

Rozróżnienie zaproponowane przez Ram-Prasada zdaje się przedstawiać Indie jako tradycję poszukiwania prawdy. A jednak pod wieloma innymi względami filozofia indyjska jest bliższa tradycji poszukiwania drogi niż jej zachodni odpowiednik. "Bliskość filozofii i życia w Indiach jest tak fundamentalna dla całego indyjskiego punktu widzenia" — zauważa Charles Moore, wyrażając powszechnie podzielany pogląd na ścisły związek myślenia filozoficznego z codziennym życiem. Wydaje się więc, że choć w filozofii indyjskiej obecny jest silny wątek poszukiwania prawdy, to zawsze odnosi się on do pytania, jak powinniśmy żyć. Innymi słowy, filozofia indyjska używa języka jako narzędzia odniesienia, ale jej cele są bliższe tym, które przyświecają poszukiwaczom drogi. Jeśli drogę i prawdę potraktujemy nie jako przeciwieństwa, lecz jako bieguny na spektrum, Indie wydają się zajmować pozycję pośrednią — choć bliższą drodze. Odpowiednio, przynajmniej w swoim założeniu, filozofia indyjska równoważy elementy sztuki i nauki. Na przykład praktyki jogiczne są częściowo duchowymi algorytmami, które gwarantują określone rezultaty, jeśli są właściwie realizowane — ale wymagają też umiejętności, którą można nabyć tylko przez praktykę, a nie jedynie w formie instrukcji.

Rozróżnienia między poszukiwaniem drogi a poszukiwaniem prawdy, między językiem jako przewodnikiem a narzędziem odniesienia, między filozofią jako sztuką a jako nauką — nie są ostre ani absolutne. Każda tradycja zawiera elementy obu podejść. Jak zauważa Chakravarthi Ram-Prasad: "Każda tradycja filozoficzna będzie w pewnym stopniu poszukiwać zarówno wiedzy o tym, jak, jak i wiedzy o tym, że, ale istnieją różnice w nacisku". Warto o tym pamiętać. Poszukiwanie drogi i poszukiwanie prawdy nie są sobie przeciwstawne. Raczej — uzupełniają się i wspierają nawzajem. Powinniśmy dostrzegać mocne strony obu i nadawać im należne znaczenie. Twoje szanse na znalezienie właściwej drogi są większe, jeśli jesteś gotów zobaczyć świat takim, jakim jest — niezależnie od swoich przekonań i wartości. A twoje szanse na jak najlepsze wykorzystanie odkrytych prawd rosną, jeśli stale pytasz, co naprawdę ma znaczenie dla ludzkiego życia. Prawda jest bezużyteczna, jeśli nie pozwala nam iść naprzód. A nie możemy iść naprzód, jeśli prawda nie oświetla drogi.

Te znaczne różnice w podejściu przypominają nam, że różnice między światowymi tradycjami filozoficznymi są głębokie. Łatwo założyć, że każda tradycja oferuje inną odpowiedź na to samo pytanie — podczas gdy często po prostu zadają one inne pytania. Weźmy choćby pytanie o to, jak poznajemy i czym jest wiedza. Natura tego pytania zmienia się w zależności od tradycji, ponieważ różne kultury mają odmienne powody, by je zadawać. Dla jednych "Skąd wiemy?" znaczy "Skąd wiemy, co musimy wiedzieć, aby dobrze żyć?". Dla innych: "Jak możemy najlepiej zrozumieć to, co wiemy, że jest prawdą — dzięki objawieniom bogów lub ryszis?". Dla jeszcze innych: "Jak możemy ustalić obiektywne fakty?". Niektóre tradycje zakładają, że wiedza zawsze musi mieć skutki praktyczne. Inne — że nie. Nie wszyscy wierzą, że ludzki rozum, pozostawiony sam sobie, ma realne szanse powiedzieć nam cokolwiek istotnego o świecie — lub o tym, jak w nim żyć. Wszystkie te wersje pytania "Skąd możemy wiedzieć?" pojawiają się w różnych tradycjach filozoficznych — ale różnie rozkładają akcenty i występują w innym kontekście.

Mam nadzieję, że teraz jest jasne, dlaczego rozpocząłem tę książkę od pytania, jak świat poznaje. Na pierwszy rzut oka może się ono wydawać abstrakcyjne, ale jeśli chcemy zrozumieć, jak myśli świat, ma ono znaczenie fundamentalne. Pozwala nam lepiej przygotować się do zrozumienia idei dotyczących tego, jak wygląda świat — idei, do których teraz możemy się zwrócić.

Był to fragment książki "Jak myśli świat?. Podróż przez historię filozofii"; Julian Baggini, Wydawnictwo Prześwity, Warszawa 2025.