Amerykański korespondent brytyjskiej stacji Sky News Mark Stone, powiedział, że po godzinach rozmów między przywódcami nie nastąpiła żadna istotna zmiana stanowiska u żadnej ze stron.
Wielowątkowa, intensywna debata o polskiej gospodarce w gronie przedstawicieli świata biznesu, polityki oraz nauki i środowiska eksperckiego odbędzie się 9 lutego 2026 r. w Warszawie. Zapraszamy na EEC Trends. Rejestracja dostępna na stronie wydarzenia.

- Tak naprawdę trudno jest stwierdzić, co się naprawdę wydarzyło, ponieważ na pierwszy rzut oka nie widać żadnego postępu - stwierdził.

- A jednocześnie obaj przywódcy mówili o wielkim postępie. Trump z dużą pewnością, Zełenski, może trochę mniejszą, ale nie wydaje się, żeby zmienili cokolwiek w którejkolwiek z kluczowych kwestii - dodał dziennikarz Sky News.

Stone podkreślił, "z pewnością (prezydenci) nie cofnęli się" w prowadzonych negocjacjach pokojowych. Według niego, "to już samo w sobie jest pozytywne".

W podobny sposób spotkanie na Florydzie skomentowała stacja BBC, zauważając, że obaj liderzy mówili o postępach, ale nie poinformowali o żadnych szczegółach.

"Warto zaznaczyć, że ani Trump, ani Zełenski nie podali też żadnych konkretnych terminów, obiecując jedynie, że ich zespoły spotkają się ponownie w nadchodzących tygodniach" - zauważył brytyjski nadawca, dodając, że ukraiński prezydent zasugerował, że kolejne spotkanie w Waszyngtonie może odbyć się przy współudziale europejskich przywódców.

Dziennik "Financial Times" uznał za najważniejsze, że między przywódcami "nie doszło do żadnych uszczypliwości, przynajmniej publicznie". "To zostanie uznane za sukces w Kijowie" - podkreśliła redakcja, nawiązując do spotkania w lutym w Białym Domu, kiedy to doszło do kłótni między politykami wywołanej przez Trumpa.

"FT" stwierdził, że "Zełenski wciąż ma przed sobą trudne zadanie by przekonać prezydenta USA, iż (rosyjski przywódca Władimir) Putin jest prawdziwą przeszkodą dla pokoju i że potrzeba zwiększonej presji USA na Rosję, aby zmienić podejście Kremla".

Wielka Brytania podpisała z Niemcami umowę na 52 miliony funtów (70 mln dolarów) na zakup nowego mobilnego systemu artylerii zdolnego do ostrzału w ruchu i atakowania celów do 70 km dalej.

Na mocy umowy armia brytyjska otrzyma wczesną wersję niemieckiego RCH 155, a dwie dodatkowe platformy zostaną dostarczone do Niemiec do wspólnych testów. Porozumienie to jest częścią paktu obronnego Trinity House podpisanego w 2024 roku, mającym na celu pogłębienie współpracy wojskowej między Wielką Brytanią a Niemcami.

RCH 155 został zaprojektowany, aby zastąpić starszą brytyjską artylerię i poprawić mobilność, umożliwiając jednostkom szybkie strzelanie i przemieszczanie się przed atakiem przeciwnika. Brytyjscy urzędnicy powiedzieli, że system odzwierciedla lekcje z pola bitwy z Ukrainy, gdzie szybkość i mobilność okazały się kluczowe. Oba kraje będą dzielić się danymi testowymi i obiektami, aby przyspieszyć rozwój i obniżyć koszty.

Brytyjski Minister ds. Gotowości Obronnej i Przemysłu:

"Armia brytyjska wkrótce będzie miała nową artylerię, która będzie mogła strzelać w ruchu. To opiera się na lekcjach z Ukrainy, umożliwiając naszej armii atakowanie celów oddalonych o 70 km i szybkie oddalanie się od oddania ognia, by móc ponownie strzelać. Wojna na Ukrainie pokazała, jak ważne jest szybkie strzelanie i poruszanie się, a to właśnie te lekcje kształtują nasze decyzje zakupowe i pomagają nam zrealizować Strategiczny Przegląd Obrony."