Witkoff próbuje obejść Rubio. ​​Konflikt w Białym Domu może zadecydować o wyniku wojny w Ukrainie

Sekretarz stanu USA Marco Rubio miał być kluczowym uczestnikiem rozmów pokojowych z ukraińskimi urzędnikami w Szwajcarii, ale przed nim w tajemnicy dotarł tam specjalny wysłannik Trumpa Steve Witkoff. Niektórzy urzędnicy amerykańscy uważają, że było to świadome działanie — donosi NBC News.

Ufać, czy nie ufać Rosji?

Telewizja, powołując się na trzy własne źródła, twierdzi, że Witkoff nie poinformował Rubio i innych urzędników Departamentu Stanu o swoich planach podróży. Uważają, że miało to na celu umożliwienie Witkoffowi prowadzenia negocjacji z Ukrainą według własnego uznania.

Według trzech źródeł Rubio przybył do Genewy osobno, aby uniemożliwić Witkoffowi spotkanie z ukraińskimi urzędnikami bez jego udziału. W artykule stwierdzono, że nie był to pierwszy raz, kiedy amerykańscy urzędnicy uznali działania Witkoffa za próbę obejścia sekretarza stanu.

Zwrócono uwagę, że ten wcześniej nieujawniony incydent jest kolejnym przykładem długotrwałego sporu między dwoma wysoko postawionymi osobistościami administracji Trumpa.

Dodano, że mają oni zasadniczo odmienne poglądy na temat tego, jak zakończyć wojnę na Ukrainie i w jakim stopniu Stany Zjednoczone powinny ufać obietnicom Rosji.

    — Wygląda na to, że grają różne melodie. A jeśli nie ma się wspólnego zrozumienia kwestii i przeciwnika w negocjacjach, to nie wróży to dobrze — zauważył Alexander Vershbow, były dyplomata, który był ambasadorem przy NATO.

Ustępstwa terytorialne czy presja gospodarcza?

W materiale zauważono, że Witkoff, starając się szybko zawrzeć porozumienie, zgodnie z poleceniem Trumpa, nalegał na propozycje, które wymagałyby od Ukrainy oddania części terytorium i zaakceptowania ryzyka dla jej przyszłego bezpieczeństwa.

Według artykułu Rubio i niektórzy inni urzędnicy administracji opowiadają się za zwiększeniem presji gospodarczej i militarnej na Rosję. Uważają, że powinno to zmusić prezydenta Rosji Władimira Putina do ustępstw i zapewnienia Ukrainie bezpiecznej przyszłości. Co więcej, ich pogląd podzielają europejscy sojusznicy Stanów Zjednoczonych.

W materiale dodano, że informacje te opierają się na wywiadach z kilkunastoma obecnymi i byłymi urzędnikami amerykańskimi i europejskimi, którzy wypowiadali się anonimowo i opisywali te niepokojące wydarzenia.

Jednocześnie rzecznik Departamentu Stanu Tommy Pigott odrzucił tezę, jakoby Rubio i Witkoff mieli odmienne poglądy:

    — Nie ma między nimi żadnych rozbieżności i nigdy ich nie było. Sekretarz Rubio i Specjalny Wysłannik Witkoff mają bliskie relacje zawodowe i są przyjaciółmi. Obaj w pełni podzielają cele prezydenta i każdy z nich dąży do realizacji wizji prezydenta Trumpa, polegającej na zakończeniu wojny i osiągnięciu pokoju poprzez pełną współpracę.

Jednak niektórzy obecni i byli urzędnicy amerykańscy mają obawy co do Witkoffa. Twierdzą, że jest on uważany za osobę o pobłażliwym podejściu do kwestii bezpieczeństwa.

Rodzi to obawy, że może on korzystać z niezabezpieczonej komunikacji, co może narazić go na podsłuchy zagranicznych podmiotów.

    — Specjalny wysłannik Witkoff wykonuje liczne bezpieczne połączenia w ciągu tygodnia we współpracy z Radą Bezpieczeństwa Narodowego i Białym Domem — powiedziała wicerzeczniczka prasowa Białego Domu Anna Kelly.

Według niej telefon, miejsce zamieszkania i pojazdy polityka są regularnie sprawdzane przez Służbę Bezpieczeństwa Dyplomatycznego.
Osobisty przyjaciel Trumpa

NBC nie wyklucza, że ​​konflikt między Rubio a Witkoffem może zadecydować o wyniku wojny w Ukrainie, a także o tym, jak Stany Zjednoczone będą postrzegane przez sojuszników i przeciwników.

Telewizja przytacza dowody na to, że Witkoff zerwał z tradycją, działając jako niezależny dyplomata i mediator. Podróżował do Rosji własnym samolotem, aby spotkać się z Putinem i wysokimi rangą arabskimi urzędnikami na Bliskim Wschodzie.

Dodaje się, że Witkoff ma teraz po swojej stronie kolejną kluczową osobę — wpływowego zięcia Trumpa, Jareda Kushnera, który towarzyszył mu w niedawnej podróży do Moskwy. Ma znaczący wpływ na Trumpa i, według obecnych i byłych urzędników, odegrał znaczącą rolę w osiągnięciu porozumienia o zawieszeniu broni w Strefie Gazy.

W materiale podkreślono również, że Witkoff jest osobistym przyjacielem Trumpa, którego prezydent USA nazwał "doskonałym negocjatorem". Według autorów materiału, pod koniec ubiegłego miesiąca, kilka dni po rozmowach genewskich, Witkoff zorganizował spotkanie z ukraińskimi urzędnikami na Florydzie. Urzędnik amerykański zaznajomiony z incydentem powiedział gazecie, że Rubio dowiedział się o spotkaniu dopiero wtedy, gdy Ukraińcy wprost zapytali o nie jego zespół.

    — Jest całkiem jasne, że Rubio został wykluczony z tego procesu. Ale to on powinien był podejmować decyzje — dodał amerykański urzędnik.

Były ambasador USA na Ukrainie, John Herbst, sugeruje, że wynika to z faktu, iż Witkoff zdaje sobie sprawę, że Rubio ma zupełnie inne spojrzenie na Rosję niż on.