Król Karol – wiek, wykształcenie, żona, dzieci, koronacja

Królowa Elżbieta II odeszła ósmego września – jako pierwsza zgłosiła śmierć monarchy (o godz. 7:30 czasu polskiego). Chociaż królowa miała 96 lat, koniec jej życia był szokiem dla milionów ludzi na całym świecie. Jednak rząd brytyjski jest bardzo dobrze przygotowany – Operacja Most Londyński plan precyzyjnie przedstawia wszystkie działania, które należy podjąć po śmierci królowej. Został on niedawno zaktualizowany z powodu pandemii koronawirusa.

Książę Karol, technicznie król Karol, wstąpi na tron – najstarszy syn królowej Elżbiety II i księcia Filipa. Co o nim wiemy? Ile ma lat? Jakie jest jego nazwisko? Jakie jest jego wykształcenie? Kim są jego dzieci i żona? Ile lat miał książę Karol w dniu ślubu z Dianą Spencer, która zginęła w wypadku? Kiedy odbędzie się koronacja? - Dowiadujemy się!

Król Karol – wiek, wzrost, wykształcenie, jakie jest jego nazwisko?

Światowe media tętnią wiadomością o śmierci królowej. Pierwszym w kolejce do tronu był jej najstarszy syn, książę Karol, którego większość z nas zna z głośnych skandali związanych z jego pierwszym małżeństwem. Zanim zagłębimy się w historię ich związku, najpierw skupmy się na kilku podstawowych informacjach o królu Karolu.

Śmierć Elżbiety II wywołała falę ciekawości rodziny królewskiej. Ludzie, którzy wcześniej nie interesowali się nim teraz, chcą znać wiek, wykształcenie, prawdziwe imię, a nawet szczyt nowego króla Wielkiej Brytanii.

    Zacznijmy od wieku – ile lat ma król Karol? 14 listopada skończy 74 lata, co czyni go najstarszą osobą w historii Wielkiej Brytanii, która wstąpi na tron.
    Jak wysoki jest? Król Karol ma 178 cm wzrostu.
    Jakie wykształcenie ma monarcha? Ukończył studia na Trinity College w Cambridge.
    Jak naprawdę nazywa się król Karol? Jego pełne imię i nazwisko to Charles Philip Arthur George Windsor.

Król Karol – rodzina, żona, dzieci

Życie miłosne króla Karola było gadką miasta. Co ciekawe, jego pradziadek, Edward VIII, który abdykował w 1936 roku, był również znany ze skandali z udziałem jego partnera. Abdykacja Edwarda VIII wynikała z jego niezdolności do poślubienia miłości swojego życia, Wallis Simpson. Król nie mógł poślubić kobiety, ponieważ dwukrotnie się rozwiodła. Kościół i rząd byli przeciwni temu związkowi, więc Edward VIII postanowił abdykować, zachowując w ten sposób swoją miłość. Jego syn, a później wnuczka, Elżbieta II, wstąpili na tron. Po jej śmierci książę Karol był pierwszy w kolejce do tronu.

Kim są dzieci króla Karola? Nowy brytyjski monarcha ma dwóch synów, urodzonych przez swoją pierwszą żonę, Dianę. Pierwszy to William, książę Kornwalii i Cambridge, którego żoną jest Catherine Middleton. Ile lat ma najstarsze dziecko króla Karola? William skończył w tym roku 40 lat. Drugim synem króla Karola jest Henryk, książę Sussex, którego większość ludzi nazywa księciem Harrym. Poszedł w ślady pradziadka, ustępując z oficjalnych obowiązków królewskich w 2020 roku. Obecnie mieszka w Kalifornii z żoną (aktorką) Meghan Markle i ich dziećmi (Archie i Lilibet).

1967: i w 2021 roku Spencera. Król Karol jest w połowie cudzołóstwa, Diana ma romans morski – z oficerem Jamesem Hewittem. W 1997 roku księżna Diana jest widziana w karnawale w Paryżu. Obecne małżeństwo Charlesa nazywa się jego pierwszą, jego miłością Camillą Parker Bowles – do nas od Diany Spencer. Ile lat ma Karol w tym dniu? Ożenił się z Camillą, ma 57 lat.

Król Karol – koronacja, co o niej wiemy?

Kiedy nastąpi koronacja króla Karola? Syn Elżbiety II jest już oficjalnym monarchą Wielkiej Brytanii – automatycznie zajął jej miejsce po śmierci matki. Oficjalna koronacja odbędzie się prawdopodobnie wkrótce – jest to ważne wydarzenie, w którym weźmie udział wielu ważnych polityków z całego świata. Na razie rodzina królewska jest zajęta organizowaniem pogrzebu Elżbiety II. Co ciekawe, królowa musiała ponad rok czekać na oficjalną koronację – czy tak też będzie w przypadku króla Karola? Nie wiadomo – Pałac Buckingham nie opublikował jeszcze żadnych informacji związanych z koronacją jej najstarszego syna.

Król Karol, zgodnie z planem w operacji Most Londyński, Obecnie jest na 10-dniowej wycieczce po Wielkiej Brytanii. Bycie członkiem rodziny królewskiej to nie tylko sława i pieniądze – to także odbiera prawo do prywatności i normalnego, spokojnego doświadczenia żałoby. Król Karol nie tylko wstąpił na tron – stracił również matkę, z którą nie będzie mógł pożegnać się w pokoju, ponieważ musi zająć się obowiązkami, które podjął. 