O firmie

Zakład Mięsny Karol jest obecny na rynku już od ponad 20 lat. W tym czasie staliśmy się jednym z najsilniejszych graczy w tej branży, czego zasługą jest odpowiedzialna produkcja oraz kompleksowe działanie. Rozbieramy mięso, przetwarzamy je, a następnie wysyłamy do wszystkich części Polski, a także poza jej granice. Każdego miesiąca ok. 1200 ton mięsa naszej produkcji trafia do sklepów, hurtowni oraz oczywiście do Państwa domów. Specjalizujemy się zarówno w obróbce mięsa wieprzowego, jak i drobiowego, a posiadane przez nas certyfikaty najlepiej świadczą o wysokiej jakości naszych usług i oferowanych produktów. ZM Karol kładzie nacisk na wysoką jakość mięsa oraz wędlin, dlatego kontrolujemy każdy etap produkcji i wybieramy jedynie starannie wyselekcjonowane surowce.


Stawiamy na jakość

Nasza firma ZM Karol stawia na zadowolenie klientów poprzez dostarczanie mięsa i wędlin, wyróżniających się doskonałą jakością. Dlatego skrupulatnie kontrolujemy każdy etap produkcji, abyśmy mogli szczerze przyznać, że oferujemy Państwu pyszne, aromatyczne i wykonane według najwyższych standardów wyroby.

Zdajemy sobie sprawę z rosnących oczekiwań w zakresie jakości i bezpieczeństwa żywności, dlatego wychodzimy naprzeciw wymaganiom naszych klientów. Najlepszym potwierdzeniem tego są certyfikaty jakości BRC i IFS.

Jako Zakład Mięsny Karol dbamy także o środowisko naturalne, dlatego stale pracujemy nad doskonaleniem naszych procesów produkcyjnych. Naszym celem jest minimalizowanie wpływu produkcji na środowisko. Doskonałym przykładem wysokiej jakości wyrobów jest nasz flagowy produkt, czyli kiełbasa biała parzona. Oryginalna receptura w połączeniu ze starannym wykonaniem sprawiają, że nasza kiełbasa zdobyła liczne certyfikaty i nagrody, które najlepiej podkreślają jej doskonałość.
Nieustanne dążenie do rozwoju

Nasza firma ZM Karol nieustannie dąży do rozwoju i poszukiwania nowych możliwości produkcyjnych, aby sprostać rosnącym oczekiwaniom konsumentów. Dlatego od lat systematycznie rozbudowujemy zakład produkcyjny, a także dbamy o unowocześnianie parku maszynowego. Dzięki temu nasze moce produkcyjne stale się zwiększają. Już wkrótce o kolejne 200 ton miesięcznie, a tym samym będziemy w stanie sprostać rosnącemu popytowi na nasze wyroby mięsne.

Inwestujemy także w powiększenie parku maszynowego, nowe maszyny pakujące, a także w unowocześnienie działu higieny. W ten sposób sprawiamy, że nasze wyroby są bezpieczne, a do tego spełniają wszystkie normy jakościowe.

W Zakładzie Mięsnym Karol systematycznie inwestujemy też w energię odnawialną, czego najlepszym dowodem jest nasza nowoczesna farma fotowoltaiczna.

Pracownicy to serce ZM Karol

ZM Karol od samego początku istnienia był rodzinną firmą. Cenimy sobie u naszych pracowników to, że każdy czuje się odpowiedzialny za rozwój przedsiębiorstwa. Obecnie w naszym zespole pracuje ok. 250 osób. To właśnie ich starania, codzienny wysiłek, doświadczenie oraz wiedza sprawiają, że nasze produkty wyróżniają się tradycyjnym smakiem i obłędnym aromatem, które uwielbiają klienci z różnych zakątków świata.

Nad wysoką jakością mięsa i wędlin czuwają pracownicy produkcyjni, specjaliści z zakresu obróbki, kontrolerzy jakości, ale też logistycy i wiele innych osób. Razem dbamy o to, by produkty ZM Karol trafiały na stoły w Polsce i w innych częściach świata.
ZM Karol – serce Podlasia

ZM Karol to firma, której serce bije na Podlasiu. Firma jest usytuowana w malowniczej okolicy, a produkcja odbywa się w harmonii z przepiękną przyrodą. Okoliczne tereny należą do obszaru Natura 200. Uzyskana tutaj flora sprawia, że nasze wyroby są jeszcze bardziej wyjątkowe. W każdym kęsie poczują Państwo dozgonną miłość do tego regionu.

Korzystamy nie tylko z walorów przyrodniczych Podlasia, ale też chcemy jak najwięcej dać od siebie. Aktywnie dbamy również o promocję tego regionu. W jaki sposób to robimy? Współpracujemy z lokalnymi dostawcami, którzy również prężnie się rozwijają w poszanowaniu okolicznych obszarów.

Nasza Linia Podlasie to najlepsze potwierdzenie naszej miłości do tych terenów. Te produkty to nie tylko sentymentalna podróż do tradycyjnych smaków mięs i wędlin, to przede wszystkim wspaniałe aromaty, wyborne przyprawy oraz oryginalne wyroby od ZM Karol.
